Usted es un hombre jovencísimo. ¿Qué tercera
edad? Usted es un hombre de la segunda. Ahora,
dígame, a mí me importa este hecho. Usted es, con el
gran trabajo que ha realizado a nivel
diplomático, que realiza, de hecho, usted es como
un escritor tardío en la publicación, por lo
menos, porque ya oralmente veo que estaba
escribiendo, oralmente. Entre comillas. Y en la
prensa. Y en la prensa. Usted tiene una larga labor
periodística. Cuénteme. En la prensa, sí. En la
prensa escribí mucho, hasta hace poco tiempo,
sobre temas políticos, muchas veces crítica
política, y sobre temas variados. temas que
tenían que ver desde el restaurante, desde la
buena comida o el buen vino, pasando por las
señoras buenas mozas y siguiendo por el cine. En
fin, eran temas de toda índole, pero
fundamentalmente políticos, es verdad.
¿Trabajó en La Paz? En La Paz y en Santa Cruz. Yo
escribía para periódicos de La Paz y de Santa Cruz,
donde tenemos unos periódicos muy buenos, muchos
periódicos y de buena calidad. ¿Por qué no nos
cuenta, Manfredo, por favor, esta situación del
hombre paseño, del hombre que vive allí tan
enclaustrado, tan arriba y tan solo, como es el
caso de la gente que vive en la capital o en la que
está... La sede de gobierno. La sede de gobierno,
no es la capital. La capital también porque es
Sucre, es lo más bajo de la paz, es un vallecito muy
simpático, pero también queda en la zona de la
cordillera. ¿Cómo se vive en esas
circunstancias, a pesar de la tan mentada
globalización? ¿Cómo se vive ese hecho de estar
tan aislados? Yo le diría que vivir en la paz, como
yo he vivido tantos años, es vivir muy gratamente,
se vive muy bien. Se vive muy bien porque uno tiene
muy buenos amigos, porque la gente es muy cordial y
porque el clima finalmente no le afecta a quien
está viviendo allá. Seguramente si usted llega
mañana... No, a mí no me dejaron bajar. Hasta
pasado mañana no bastaría. Mi cardiólogo me lo
había prohibido.
Pero sabe, se vive bien, se vive agradablemente,
pero no es eso lo que usted me está preguntando. No,
yo le estoy preguntando en cuanto al clima
personal, que supone una cosa de ser isleño, hay
gente que vive en islas maravillosas como es
Mallorca, y por ejemplo en Mallorca había en un
tiempo... Mucha gente que sufría de profundas
melancolías por el solo hecho de saberse que
estaban lejos. Lejos no, estaban enfrente. Pero
por saberse desprendidos de lo continental. Hay
gente que eso lo sufre. Como hay gente que sufre el
hecho de vivir... Siempre junto al mar o siempre en
la cumbre de la montaña. En el caso nuestro de vivir
lejos del mar. O lejos del mar, en el caso de
ustedes. En el caso nuestro... Como ansía en el
mar, ¿no? Sí, sí, es grave el estar detrás de los
cerros, ¿no? Porque Bolivia ha quedado
prácticamente flanqueada por la cordillera.
Claro. Y luego está el interior del continente,
que es interminable. El interior del continente,
que es interminable. Entonces, la gente que vive
en la serranía, verá en su música, en su
literatura, en su poesía, es triste. Es triste.
Porque esa es la geografía. Porque la geografía es
triste. Porque escasea la botánica, por ejemplo.
Si usted ve el altiplano, por ejemplo, el
altiplano es triste. No ve un árbol. Mire los
cerros, esos son unos cerros de distintos tonos y
todo, pero no va a haber verdes. Ahí verá usted
rojo, verá amarillo, verá todos los colores.
Todos los ocres y marrones. Verde, sino en muy
pocas, en contadas oportunidades del año.
Entonces, yo creo que ese paisaje, y no es que yo lo
crea, sino que eso es evidente, el paisaje influye
enormemente en la naturaleza y en el pensamiento
del hombre. Así que, por lo tanto, se piensa así. Se
piensa con frío, se piensa en gris, se piensa y se
siente y se comunica en esa forma. Nuestro
indígena, por ejemplo, toca la quena, toca la
flauta, toca la zampoña,
que son instrumentos de aire, pero con pocos
sonidos, con pocas notas. Entonces tiene una
música muy triste, ¿no? Ahora otra cosa, ya no. El
lugar donde soy, Santa Cruz, es otra cosa, porque
es una zona exuberante, una zona cálida, de
gente... Muy próxima a la Argentina en cuanto a su
geografía, ¿no? A la Argentina del Norte. Pero ya,
sin irme todavía de La Paz, que es una ciudad con
mucha leyenda, muy legendaria, ¿no? El hecho de
estar en lo alto también supone una actitud como
más metafísica, más mística para sus escritores,
sus artistas. Sin duda que eso da un misticismo muy
grande, un orgullo tremendo, porque las
personalidades como las que acaba de citar Franz
Tamayo en su poesía, Arguedas en su literatura,
eran collas, eran paseños de fuste, y gente muy
ligada a la tierra, muy ligada a lo que tenían a
mano. Entonces hicieron su poesía y su literatura
en base a lo que ellos vivieron, a esa vivencia de la
soledad infinita de esos inmensos lugares donde
ve una llama y ve usted por ahí una casucha y alguna
persona, Nada más. Ahora, La Paz como ciudad ya es
otra cosa. Es una urbe moderna, por supuesto, es
una hondonada muy agradable para el que llega, es
muy atractiva en cuanto a su geografía, una
topografía muy interesante. Y bueno, hay que
verla con esos ojos, por supuesto. Y con los ojos
del escritor que usted es, Manfredo Kemp. Acá se ha
dicho, por lo menos alguien ha citado, que con
precisión serena y descarnada, Luna de Locos,
esta novela suya que ha publicado Alfaguara,
descubre aspectos ocultos de la vida de muchos
pueblos que como Santa Cruz de la Sierra pudieron
también llamarse Macondo. ¿Cómo le llegó a usted
esa referencia que hace a Macondo en esta
contraportada, cuando este crítico señaló eso?
Bueno, por un lado bien. Por un lado bien, alegra.
No deja de ser una relación con el maestro García
Márquez. Pero desde luego que el tema mismo no
tiene mucho que ver con Macondo. Ya que los
personajes son personajes de este tipo de
literatura. Que es el realismo americano. Es un
poco el realismo mágico. Porque la realidad es
mágica en América. Es por eso tal vez, ¿no? ¿Quiere
learnos un fragmento para que le escuchen a usted
su novela? El fragmento que usted desee, que usted
quiera más, y que lo escuchen en su propia voz, que
siempre eso le da.
Muy bien. Perfecto.
Mis sensaciones interiores más fuertes son las de
mi niñez pasada bajo los techos y en los canchones
de las viejas taperas de mis abuelos. Los cuartos
oscuros con olor a naftalina, los muros gruesos,
el cielo alto y las medias puertas son el marco de
muchos de mis sueños de hombre que llegan cuando me
duermo recordando a mi padre muerto, a mi madre o a
tantos de mis seres queridos. Concepción, por
ejemplo, a la que siempre amé. Tengo presentes los
grandes mosquiteros que pendían como torres
blancas sobre los lechos, las esteras de palma,
los muebles de madera robusta o de líneas
delicadas, de aguerrotipos trabajados en Ruy de
la Pé, en París, el cuadro de un bravo coronel
bigotudo que se bateó contra los españoles en los
arenales cercanos y los espejos de cuerpo entero
donde tatarabuelos, bisabuelos y abuelos se
reflejaron y donde deben estar escondidas las
imágenes de mis bellas tías y de mamá, blancas,
onduladas, Y también la figura esbelta y sensual
de mi prima Concepción. Esos espejos de la casa
vieja y solariega son los testigos mudos que
guardan los perfiles infantiles y juveniles de
las muchachitas traviesas y alegres, devotas del
Señor, que cantaban en el coro de San Francisco y
que luego se hicieron mujeres y se fueron con sus
maridos para parir hijos a montones y para seguir
bellas como siempre. esos espejos de vestir que se
encantaron con la hermosura y que recibieron
también los picotazos de los gallos de riña que se
lanzaban bestialmente contra quien suponían un
rival atrevido y que no era sino su propio reflejo.
Pero las percepciones más fuertes, las que más
conmovieron mi espíritu infantil hasta esos
días, son las del olor, los ruidos y los sabores.
Jamás pude dejar de percibir, por ejemplo, el olor
a tierra húmeda de aquel pueblo mío de hace tantos
años, ese vaho cálido de lechos, de naranjos y
guayabos, de bosta de vaca que persiste hasta hoy
en las calles arenosas o encharcadas, donde
todavía ahora los caballos y los bueyes se comen la
poca grama que crece protegida por los altos y
sombreados corredores. De lechos, naranjos,
guayabos, bosta y humedad hicieron ese ambiente
de trópico que perdura en mis sentidos el olor del
pan de arroz cocinado en hojas de plátano cuando
era retirado del horno de barro es algo que no se
puede olvidar y es tan auténtico que ahora montado
en mi caballo lo percibo claramente como aroma
único de los atardeceres en la laguna entre perros
que ladraban sin motivo en cuanto a los sonidos hay
uno del que no me libraré nunca es el de los grandes
aguaceros que caían en torrentes sobre los techos
de teja convertidos en jardines de pitajayas
coloradas. De más está decir que a mis años, de los
que tanto me lamento sin motivo aún, he visto y oído
llover en todas partes, pero las lluvias del
pueblo, las de ese entonces sobre todo, eran algo
casi indescriptible por su sonoridad y belleza.
Raudales de agua se precipitaban, con verdadero
estruendo de truenos y luces de relámpagos, y
entonces toda la casa se movilizaba para recibir
agua de las goteras. Había tinas de arcilla
enterradas en el suelo, debajo de las canaletas
que hacían las tejas en las esquinas y que sorbían
chorros cristalinos de agua de lluvia que se oía
caer con estrépito. Se ponían tinajas, baldes,
bañadores, y todos los recipientes que existían
para que el agua no se perdiera. Se oían sonidos
graves en las tinas, agudos en las tinajas,
sonidos metálicos en los bañadores, en un
verdadero concierto acompañado por el bullicio
de las cambas que corrían mojadas de un lado a otro y
del vendaval alborotado. Era el panorama
hermoso, pleno de ruidos de todo tipo, de voces que
se escuchaban lejanas en un segundo plano,
apagadas por la fuerza de la naturaleza. El sabor
del tamarindo, del mango, del guineo maduro, de
los frutos agrios y dulces del monte, fueron los
sabores definidos de mi niñez, que los recuerdo
exactamente, aunque hace años que no los pruebo.
El tujure con leche y con azúcar, y los vasitos de
gelatina de pata, que traían cada mañana a la casa
unas cambas esbeltas y tronchadas, eran parte de
la alimentación diaria, y aunque tampoco los
pruebo ahora por caprichoso, son también parte
imborrable de estas mis permanentes
evocaciones. Y para qué decir nada de las
tablillas de leche, de las de piña y sobre todo las
de naranja, la reina de las de su clase, de las que
disfrutaba devorando casi siempre a escondidas
hasta no dejar ni una pizca en la alacena. Niñez
feliz fue la mía hasta que crecí y perdí a
Concepción, mi bella prima, y fracasé con Laura,
mi prima también, la pobre Laura, que nunca me
perdonó y que me aborrece.
Apacible lectura, dicha por la viva voz de
Manfredo Kemp, que es nuestro embajador de
Bolivia en la Argentina y narrador como lo ha
podido saber en estos instantes la audiencia de
los palabristas al escucharle tan apaciblemente
contar lo que uno supone porque así lo es dentro de
la trama de su novela Luna de Locos contar lo que uno
de sus personajes allí recuerda Está haciendo un
ejercicio de nostalgia uno de sus personajes.
Pero quien lea la novela podrá saber también
cuánto hay de ese personaje y cuánto hay del autor.
Y uno al autor lo tiene aquí delante. Hay un
ejercicio de la nostalgia muy bello en la
literatura que se ha hecho siempre, ¿no? Y nadie
mejor tal vez que Proust para hacerlo. Uno escribe
contra el tiempo, ¿no? Uno escribe para que el
tiempo no se robe todo eso que usted recién leía, o
ese personaje recordaba de su niñez y de su vida,
¿no? ¿Por qué escribe uno Manfredo Kemp? Se niega
tal vez uno contra el tiempo, porque siente que el
tiempo le ha quitado muchas cosas, posiblemente,
debe ser eso. Yo no sé si es una evocación al tiempo o
es una protesta contra el tiempo, porque en el
fondo es eso, reclamarle al tiempo... el por qué se
han ido tantas cosas y preguntarle qué vendrá, tal
vez. Tal vez eso también uno deba preguntárselo.
Pero esto que evoco son las cosas de mi niñez, los
años más tiernos de uno en la casa de los abuelos, en
el campo, verá que es reiterativo. El amor por las
primas, por la cosa. Más que reiterativo es
peligroso. Peligroso, además. Pero era cosa
cierta y cosa sabida. Que en pueblos tan chicos
como era Santa Cruz de aquel entonces, los
matrimonios, los noviazos, los amores, eran
entre la gente que conocía. Eso es doblemente
peligroso porque hay dos primas. Y varias otras. Y
no soy yo. No es autobiográfico porque si no voy a
tener algún problema de celos. Yo no lo quiero
comprometer radialmente, embajador. Vamos a
comprometerlo a Neruda, que dice tan bellamente
en Tango del Viudo, recuerdo, que dice en un
momento, hablando de la hora de la siesta, que es la
hora en que los sacerdotes se masturban y los
primos juegan extrañamente con sus primas. Eso
dice Neruda. Tampoco es que me comprometa ante la
Iglesia esto a mí. Lo ha dicho Neruda. Está escrito
en Residencia en la Tierra. Manfredo,
esta novela precede a su segundo trabajo. A
Margarita Gese. Gese, para quien está
escuchando, Se escribe como Germán G.S. H.S.S.
Este es el nombre de una mujer. Tiene continuidad
con Luna de Locos. Es otro mundo. Es una cosa que se
puede pensar que esté ambientada o en La Paz, o en
Quito, o en Bogotá, o en alguna ciudad
latinoamericana. Tiene que ver con otros temas.
Temas más políticos, temas de otra naturaleza.
Muy de moda también en estos momentos, porque
tiene que ver con una serie de desencantos con los
gobernantes y con los sistemas, y de encantos
también, porque tienen las dos cosas. ¿Sirve la
literatura para la diplomacia? ¿Le sirve a un
diplomático ser un hombre de la literatura? Esto
es, manejarse en un terreno tan lábil, ¿no? ¿Cómo
es el terreno de los diplomáticos? Yo creo que
enormemente,
porque entre tanto uno en sus novelas no vaya a
develar cosas de Estado, a pesar de que ahora ya no
hay ni secretos. Yo le iba a decir que ya no es tan
peligroso como antes. Pero yo creo que es muy
importante, porque desde luego el hecho de que a
uno le puedan publicar obras y que esas obras estén
siendo conocidas y estén en una librería, más aún
todavía si están en el exterior, en el extranjero,
es
un sello importante para cualquier persona, y por
supuesto que para un diplomático doblemente.
Claro, porque seguramente a lo largo de la
historia, y si uno lo ve desde un modo prestigiado y
acumulativo, yo no creo que haya habido más
grandes embajadores de todos los países para los
demás países, entre países, que las grandes
figuras del arte, ¿no es cierto? Porque hay un
mejor embajador que Beethoven, que Cervantes,
que Shakespeare, ¿no es cierto? Estos son los
grandes diplomáticos de la historia, porque han
sabido dar de cada pueblo, de cada cultura, ser
ellos los portavoces, los voceros. En el caso de un
diplomático escritor, la representación
doblemente importante no solamente es la tarea
diplomática, sino una labor de tipo cultural que
uno puede desempeñar y desarrollar en el país
donde está acreditado. Usted se verá obligado en
más de una ocasión a leer grandes asuntos,
complejos asuntos de la economía, de la
estrategia de la geopolítica, pero cuando usted
tiene ganas de llevarse un libro a esa mesa de luz,
para la hora, ese pre-sueño, ¿qué se lleva? Tengo
en este momento unas cuatro novelas. Hay gente que
no puede leer así simultáneamente. Yo cuatro
estoy exagerando, no las leo, pero las tengo ahí
ahora. ¿Están ahí? Sí, sí. Estoy leyendo novelas y
algunos ensayos históricos que son muy
interesantes y que los he visto acá en la
Argentina. Manfredo O'Kemp, señor embajador,
muchísimas gracias por esta presencia de esta
noche y por habernos traído la voz de Bolivia en su
literatura. Yo a Esteban le agradezco muchísimo
por esta invitación, por esta gentileza que ha
tenido conmigo. Nos encontramos mañana, ya
estamos a 4 o 5 minutos de la hora 24 en la Santa María
del Buen Aire, ex París, ex Babel. Los palabristas
mañana a las 23 como siempre. Gracias, hasta
mañana.
En Los Palabristas de hoy escuchábamos recién
Adiós a Okumare, un valse venezolano por Jaime
Torres y Hernán Gamboa, anteriormente Garcita
por Simón Díaz.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.